---
layout: post
category: ru
title: Spring boobs
---

Шесть лет назад я писал энтерпрайзный проект на Spring framework.

Мы все считали, что Spring - это кровавый энтерпрайз. 

Мы хотели избавиться от этого бойлерплейта.

Мы были молоды, мы были горячи, мы хотели перемен.

<!--more-->

## И понеслось!

В 2010 я попал в фирму Codeborne, в которой у нас появилась свобода делать 
проекты на всём, чём душа пожелает.

Моя душа желала много и разнообразно.

С тех пор я успел поделать проекты на:

* на Struts2 (Java), 
* на Play 1 framework (Java),
* на Ruby (Sinatra),
* на Scala (Scalatra), 
* на Groovy,
* на Python (Tornado framework),
* на Kotlin,
* на Ratpack,
* на Vert.x,
* и даже, прости господи, на PHP! 

## И что теперь

* Разочаровавшись из-за медленной компиляции Scala, 
* помудохавшись со скриптами Groovy, которые ничерта не поддерживаются никакими IDE, 
* поогрёбши багов с динамическим Питоном, у которого все библиотеки ломаются при малейшем апгрейде,
* натёрши мозоли на кнопках s, e, l, f - потому что в Python, сцуко, надо везде писать `self.` при вызове абсолютно любых методов!
* поматерившись на Ruby, который влёгкую ломается из-за одной случайной строчки чёртового комментария в одной случайной чёртовой зависимости, 
* и - не побоюсь этого слова - понатрахавшись в многочасовых ночных дебагах с многочисленными  извращённейшими косяками Play framework, 

я стал искать что-то стабильное. 

Что-то, на что можно положиться.
 
Что-то, что просто работает и делает то, что мне надо. 

## И вот... 

И я снова попробовал Spring framework.
 
Решил дать ему второй шанс.
 
И оказалось, что
 
* бойлерплейта в нём ничуть не больше, чем в Struts2.
* он умеет перегружать классы на лету **гораздо лучше**, чем Play framework.
* естественно, в нём всё логируется, записывается, загружается и читается из коробки. 
Без багов. Без косяков. Без неожиданностей. Без чёрной магии.
* в нём почти невозможно писать спагетти код, потому что архитектура 
почти заставляет тебя всё делать правильно: сервисы, репозитории, 
идеальный dependency injection - тут просто негде накосячить. 
* в нём всё сделано для того, чтобы нам было легко писать автотесты.
  * И юнит-тесты, и интеграционные. В одну команду - взлетает база данных, тестирует твой селект, умирает.
  * И даже UI-тесты. В одну команду - взлетает приложение с БД, открывается браузер, всё прокликивается, умирает. 
* и вопреки легендам, в нём не нужен никакой чёртов XML. 

Кто-нибудь помнит, за что мы тогда не взлюбили Spring?

## Короче

Может, это старость, но сейчас я готов сказать, что Spring framework - это
лучше фреймворк на свете. Лучше всего того, что было создано после него. 

<br/>

Пойду пересмотрю "Москва слезам не верит".

[Андрей Солнцев](https://twitter.com/asolntsev) 

[asolntsev.github.io](https://asolntsev.github.io/ru)
